Mu's Blog · Mu's Blog About My personal blog. More about me . All Posts Jun 14, 2016 : Nvidia新的Pascal值不值得买（升级） Jan 17, 2016 : GPU集群折腾手记——2015 Dec 3, 2015 : MXNet设计和实现简介 Mar 24, 2013 : 大数据：“人工特征工程+线性模型”的尽头 --> --> --> --> --> --> 14 Jun 2016 --> Nvidia最近更新了三块基于Pascal的GPU，分别是面向高端用户的P100和正常用户的GTX 1080和GTX 1070. 很多用GPU做计算的小伙伴问新卡值不值得买。很明显是，无论从功耗，价格（下面两图比较了N厂各卡），还是内存大小和带宽来看，肯定是新卡更好。而且这是三个之中个人推荐是GTX 1080。原因是P100太贵目前不是一般人能买的，虽然1070和1080在价格，功耗，计算上基本是正比关系。但在付相同额外开销（CPU，内存，机器空间，后期维护）下，1080能得到的计算密度更高。 下一个问题是，值不值得升级现有的卡到pascal。这个问题比较纠结，主要是因为nvidia有几个东西没有解释清楚。 如果大家听过黄老大在今年GTC上的报告的话，估计会对P100的21 TFLOPs的半精度(FP16)计算能力有深刻印象。它的原理是把两个FP16并成一个FP32来计算。事实上这也是我们对pascal的最大期望之一。不管是去年NIPS，在GTC前N厂的一个小型deep learning meetup，还是盛会GTC，N厂员工一直说FP16是未来，号召我们大力支持。所以MXNet的小伙伴也花了很多精力折腾FP16，毕竟是两倍性能提升啊。 虽然P100太贵玩不起， 但GTX还是可以的。所以新卡出来后MXNet小伙伴Eric第一时间从N厂化缘了一块GTX 1080，兴高采烈准备测一下MXNet的FP16性能来搞个大新闻。实验跑下来结果眼镜碎一地。 在titanx上fp16比fp32快10%。 基本正常。 在1080上fp16比fp32慢一倍。 fullyconnected慢100倍。。。 还可变的。。。 此时网上也是 议论纷纷 ，甚至大家猜测是N厂故意限速了。 我们马上咨询了下N厂，得到的答复是，GTX 1070/1080确实FP16不快，但是8-bit int (int8)很快哦，在30 TFLOPs以上，你们可以试试啊。汗一地。。。你早说啊。。。 更快的FP16还是int8 这几天研究下来，我尝试在这里不保证太多准确性的回答下为什么。我们知道P100用的核心是GP100，而GTX 1080、1070用的则是GP104. 下图是GP100的一个SM的架构图。 这里有包含单精度浮点和整数运算单元的core（下图所示），双精度运算的DP Unit，各种特殊函数例如sin/cos的SFU。可以看到core和DP Unit的比例是2：1所以导致P100的单精度和双精度运算能力是2:1的关系。而GP104的DP unit更少，所以双精度浮点运算能力比较低。 如果对比Pascal和它的前代例如Kepler和Maxwell，会发现SM图大同小异。所以我们以为N厂有特殊技术使得Pascal能够用FP32来算两个FP16. 而实际上是，只是Pascal没有画FP16 unit而已。所以GP100的FP16快，是因为它可以帮助计算FP16的单元多。而GP104没有那么多FP16单元（同样FP64也少），所以慢了。 但是，GP104有特别的技巧，uint8计算单元多。。。所以。。int8快了。。。 问题来了，到底N厂未来是走FP16还是int8路线呢？N厂回答是，我们先搞出来让你们玩着先。到时候看谁好用。根据目前情况看，FP16在有特殊技巧的帮助下，还是能够用来训练模型。而int8主要应用应该主要是在模型预测上。 总结 Pascal目前有两个型号，GP100（对应Tesla P100）和GP104（对应GTX 1080/1070）。前者半精度浮点运算快（FP16），后者8-bit int（int8）运算强。如果是需要买新卡，建议上GTX 1080（不过目前供货不足）。如果考虑主要是做模型预测的话，也可以升级旧卡到GTX 1080。不然的话等年底可能的新卡GTX 1080 TI或者新的Titan X也不错。 最后，招募小伙伴来MXNet折腾下int8。这个也许也是移动端、嵌入式做深度学习预测的未来。 --> --> --> --> --> --> --> 17 Jan 2016 --> - 2/6/2016 文末更新了购买推荐 整个2015年都在买买买。。。买GPU。于是整整一年都在各处比较，下单，拆，装，维护。为了省点钱煞费苦心，荒废了很多其他重要事情。所以想把经验教训写下来供各位DIY玩家参考。 我们买GPU的目的是用来做 科学计算 ，例如针对深度学习。另外两个GPU主要用途——游戏，挖矿——则不在此文讨论范围。而且此文针对性价比敏感人士，对于土豪人群，推荐直接上大厂整体GPU集群解决方案，可省去大量力气。 买什么样的GPU 对于很多科学计算而言，性能主要决定于GPU的浮点运算能力。特别是对深度学习任务来说，主要是 单精度 浮点运算（未来可能默认用更低的精度，例如16bit）。而其他因素，例如CPU速度，内存大小，通讯带宽，对目前大多数深度学习任务而言，只要过了某个合理的阈值不够成性能瓶颈就行。 对于GPU而言，简单来看有三个重要参数， 浮点运算能力 ， 价格 与 功耗 。下面两个图比较了Nvidia Tesla，Geforce 700和900系列各卡的这三个参数（前两个参考了wikipedia，后一个是查询了amazon/newegg上的当前价格）。 整体来看浮点运算和功耗成正比。在价格上，如不考虑土豪用Tesla系列话，N厂在消费级别卡上是一分钱一分货。目前的购买建议是优先考虑Titan X，但如果不是特别需要其12GB内存的话，则考虑浮点运算性价比更好的980 TI（6GB 内存）。但如果嫌980 TI功耗比过高的话，则考虑980. 除非有特别的理由，不推荐980之下的卡了。因为达到同样的计算能力，使用更便宜的卡会增加机器数量，可能导致其他配套成本（例如CPU，电源，主板）和维护成本的增加。（下面将会有血与泪的教训）。 GPU更新换代快，不宜大规模采购超出现在需求的机器。例如Nvidia下一代号称3D内存可能会带来新的加速，通常认为性价比更高的AMD也将会推出新的编译器来更好支持科学计算。 选好了GPU后便可以配套其他了，与正常装机无异。但有两点需要额外考虑。一是供电。一块GPU很可能有200w，4卡则800w了，加上CPU内存，电源至少要个1kw才行。二是散热。GPU发热巨大，将多块GPU并排放会导致很严重的散热问题。此外，如果大量安装GPU机器，机房供电和散热也会是需要考虑。 折腾手记 下面我具体分享下15年折腾过的机器。按照时间顺序一一介绍： GPU CPU 内存 尺寸 单价 ($) 2 x GTX 980 2 x E5-2680 v2 128G 2U 12k 2 x GTX 970 i5-3437 32G mid tower 1.3k 4 x GTX 980 E5-1650 64G super tower 6.5k 4 x GTX 750 TI i7-4790 16G full tower 1k 4 x K40 2 x E5-2670 64G 4U free 4 x Titan X 2 x E5-2630 v3 128G 1U 11k 双GTX 980集群 此集群是土豪系统组买的。配了当时最好的CPU之一，双40GB网络，光是交换机就花了10W刀。买回来后半年没人拆封，但被alex意外发现了。。。（下图是alex拆了一台在看配置） 于是我们厚脸皮的跑去说“来，我们帮你们装上，顺便出钱升级电源和买GPU，到时候共享给我们用一下就好了”。最后是alex从ebay上的某香港卖家买电源，dave去newegg买了卡。 这个集群是我个人最爱，安装简单，2天全搞定。网络快到飞起，很适合做分布式运算。（下图是集群背部，红线是光钎网线） 因为是从CPU集群改装而来，CPU过于的好了，只能插双卡（因为不是为GPU设计，所以即使是2U机器也最多插双卡，而且是掰断了中间某个部件的情况下），内存对于双卡来说过于大了，网络也是过于土豪，根本用不完。而且经常长时间跑大任务，曾把电源给烧了。。。 双GTX 970集群 情人节那天alex惊喜的掏出一板巧克力一样的东西，说“看，intel送的！”。当时我就震惊了。后来发现原来是一打CPU，用冰箱里制冰块一样的板子装着，一个坑填一块CPU，活像一板巧克力。但送的是n年前被淘汰的CPU，做CPU集群太弱，于是我们准备去折腾个便宜的GPU集群。 下面是前三台订单，基本什么都是挑的最便宜的 之后又陆续买了几台，然后忽悠别组老师也投资买了几台。于是好一阵子组会都是装机大会。 这个集群的优点是便宜，十台机器1W刀左右搞定（一个phd学生一年要花费老板10W+刀）。但由于是分多批买的，每次买都是挑当时最便宜的硬件，例如电源有4种（后来我们发现电源接GPU线是不通用的）。虽然GPU都是970，但来自4个不同的牌子，msi，evga, pny， gigabyte. 便宜硬件出错率高，不同牌子的硬件的维护是个噩梦。另外一个问题是机箱占地方，大小基本等价一个4U的机器了，而且就插了2卡，而4U机器现在基本可以插到8卡了。一开始没想到会买一大批，结果现在它占了我们小机房四分之一的空间。 四卡GTX 980 折腾得最多的机器，但仍然是最爱。当时装了一堆便宜机器后，想去弄个高大上点的： alex手艺高超的把大把GPU，内存，硬盘晒进了一个mid tower，装完是这样的： 结果发现散热是个大问题。一机箱太满，二机箱风扇不给力，三显卡风扇不给力。之后做了无数次测试，升级，期间烧坏了两快卡。目前机箱大了很多，从full tower变成了super tower，前后装满了风扇，硬盘都卸了，第一块坏的卡送修了，第二块懒得动了，现在跛着脚三卡在跑。 四卡GTX 750 TI 这是dave用来挖矿的机器。一开始是裸的，就是主板接电源插GPU一字排开趟在dave的地下室挖矿，顺便当地暖用。后面挖矿不赚钱了dave发现入不敷出了，于是我们装上了机箱重新利用一下。但发现这些机器用的游戏主板专为windows优化，而且又是来自不同厂家。花了整整两天才摸清怎么pxe启动装上centos（其实现在还是有一台没弄好）。 四卡K40机器 Intel送了一个4U的机器，Nvidia送了4快K40。半个小时搞定，一切都挺好。 四卡Titan X机器 刚买没几天。起因是上个月的NIPS我找N厂哭穷，人家见我长得眉清目秀（误）便送了一块卡。回来献给老板，老板因为国内某大厂赞助了些钱大手一挥补齐了剩下。往Supermicro 1U机器里塞了4快卡，内部空间寸土必争，花好几个小时才装好，一切都是刚好fit，特别治愈强迫症。 因为没有什么剩余空间，且是长的串行结构散热（散热顺序是单GPU，双CPU，三GPU），所以风扇功率很大，噪音跟轰炸机一样。有点耗电，全力跑电流需要10A。不过其他没发现什么问题。用上它了之后小伙伴们就死活不下来去用的机器了。 总结 折腾硬件就跟其他很多事情一样，要么有钱，要么得有时间折腾。对一般玩家的建议是，如果只是上一两台，可以在newegg上多选多看；但如果是准备买数十台，建议还是用rack集群，模块化的设计不仅省空间，而且维护简单。不过最重要的还是，高兴就好。happy hacking! 最后感谢alex，dave和各位小伙伴。下图拍于16年元旦夜。 附录：购买推荐 2/6/16更新 使用下来对supermicro的4卡1U机器很是喜欢，一是占地小，二是性价比高，散热也没发现是大问题。下面推荐的4卡机器是之前买的便宜版，总价不到7K。相比之前的区别是 使用了老型号的CPU。据说是因为facebook处理了一大批机器，所以这个型号的翻新便宜到爆（几个月前的事情，前天才发现。。）。但性能对于GPU机器来说足够了。 因为CPU的缘故，可以使用老型号的主板。 128G内存完全没必要，64G绰绰有余。因为神经网络耗内存的是中间结果，那些不需要传回主内存。 已经定了三台， 过些天再发体验报告. 型号 个数 总价 ($) 购买 机箱 Supermicro SYS-1027GR-TQFT 1 1477 wiredzone GPU GTX Titan X 4 4488 amazon CPU Intel E5-2670 2 200 dds 内存 Kingston 16GB 4 403 wiredzone SSD samsung 850 500GB 1 153 amazon HDD samsung 2TB 5400 RPM 2 188 amazon --> --> --> --> --> --> --> 03 Dec 2015 --> 神经网络本质上是一种语言，我们通过它来表达对应用问题的理解。例如我们用卷积层来表达空间相关性，RNN来表达时间连续性。根据问题的复杂性和信息如何从输入到输出一步步提取，我们将不同大小的层按一定原则连接起来。近年来随着数据的激增和计算能力的大幅提升，神经网络也变得越来越深和大。例如最近几次imagnet竞赛的冠军都使用有数十至百层的网络。对于这一类神经网络我们通常称之为深度学习。从应用的角度而言，对深度学习最重要的是如何方便地表述神经网络，以及如何快速训练得到模型。 对于一个优秀的深度学习系统，或者更广来说优秀的科学计算系统，最重要的是编程接口的设计。他们都采用将一个 领域特定语言(domain specific language) 嵌入到一个主语言中。例如numpy将矩阵运算嵌入到python中。这类嵌入一般分为两种，其中一种嵌入的较浅，其中每个语句都按原来的意思执行，且通常采用 命令式编程(imperative programming) ，其中numpy和Torch就是属于这种。而另一种则用一种深的嵌入方式，提供一整套针对具体应用的迷你语言。这一种通常使用 声明式语言(declarative programing) ，既用户只需要声明要做什么，而具体执行则由系统完成。这类系统包括Caffe，theano和刚公布的TensorFlow。 这两种方式各有利弊，总结如下 浅嵌入，命令式编程 深嵌入，声明式编程 如何执行 a=b+1 需要b已经被赋值。立即执行加法，将结果保存在a中。 返回对应的计算图(computation graph)，我们可以之后对b进行赋值，然后再执行加法运算 优点 语义上容易理解，灵活，可以精确控制行为。通常可以无缝地和主语言交互，方便地利用主语言的各类算法，工具包，debug和性能调试器。 在真正开始计算的时候已经拿到了整个计算图，所以我们可以做一系列优化来提升性能。实现辅助函数也容易，例如对任何计算图都提供forward和backward函数，对计算图进行可视化，将图保存到硬盘和从硬盘读取。 缺点 实现统一的辅助函数和提供整体优化都很困难。 很多主语言的特性都用不上。某些在主语言中实现简单，但在这里却经常麻烦，例如if-else语句 。debug也不容易，例如监视一个复杂的计算图中的某个节点的中间结果并不简单。 目前现有的系统大部分都采用上两种编程模式的一种。与它们不同的是，MXNet尝试将两种模式无缝的结合起来。在命令式编程上MXNet提供张量运算，而声明式编程中MXNet支持符号表达式。用户可以自由的混合它们来快速实现自己的想法。例如我们可以用声明式编程来描述神经网络，并利用系统提供的自动求导来训练模型。另一方便，模型的迭代训练和更新模型法则中可能涉及大量的控制逻辑，因此我们可以用命令式编程来实现。同时我们用它来进行方便地调式和与主语言交互数据。 下表我们比较MXNet和其他流行的深度学习系统 主语言 从语言 硬件 分布式 命令式 声明式 Caffe C++ Python/Matlab CPU/GPU x x v Torch Lua - CPU/GPU/FPGA x v x Theano Python - CPU/GPU x v x TensorFlow C++ Python CPU/GPU/Mobile v x v MXNet 1 C++ Python/R/Julia/Go CPU/GPU/Mobile v v v MXNet的系统架构如下图所示： 从上到下分别为各种主语言的嵌入，编程接口（矩阵运算，符号表达式，分布式通讯），两种编程模式的统一系统实现，以及各硬件的支持。接下一章我们将介绍编程接口，然后下一章介绍系统实现。之后我们给出一些实验对比结果，以及讨论MXNet的未来。 编程接口 Symbol ： 声明式的符号表达式 MXNet使用多值输出的符号表达式来声明计算图。符号是由操作子构建而来。一个操作子可以是一个简单的矩阵运算“+”，也可以是一个复杂的神经网络里面的层，例如卷积层。一个操作子可以有多个输入变量和多个输出变量，还可以有内部状态变量。一个变量既可以是自由的，我们可以之后对其赋值；也可以是某个操作子的输出。例如下面的代码中我们使用Julia来定义一个多层感知机，它由一个代表输入数据的自由变量，和多个神经网络层串联而成。 using MXNet mlp = @mx.chain mx.Variable(:data) => mx.FullyConnected(num_hidden=64) => mx.Activation(act_type=:relu) => mx.FullyConnected(num_hidden=10) => mx.Softmax() 在执行一个符号表达式前，我们需要对所有的自由变量进行赋值。上例中，我们需要给定数据，和各个层里隐式定义的输入，例如全连接层的权重和偏值。我们同时要申明所需要的输出，例如softmax的输出。 除了执行获得softmax输出外（通常也叫forward），符号表达式也支持自动求导来获取各权重和偏值对应的梯度（也称之为backward）。此外，我们还可以提前估计计算时需要的内存，符号表达式的可视化，读入和输出等。 NDArray ：命令式的张量计算 MXNet提供命令式的张量计算来桥接主语言的和符号表达式。下面代码中，我们在GPU上计算矩阵和常量的乘法，并使用numpy来打印结果 >>> import MXNet as mx >>> a = mx . nd . ones (( 2 , 3 ), ... mx . gpu ()) >>> print ( a * 2 ) . asnumpy () [[ 2. 2. 2. ] [ 2. 2. 2. ]] 另一方面，NDArray可以无缝和符号表达式进行对接。假设我们使用Symbol定义了一个神经网络，那么我们可以如下实现一个梯度下降算法 for ( int i = 0 ; i < n ; ++ i ) { net . forward (); net . backward (); net . weight -= eta * net . grad } 这里梯度由Symbol计算而得。Symbol的输出结果均表示成NDArray，我们可以通过NDArray提供的张量计算来更新权重。此外，我们还利用了主语言的for循环来进行迭代，学习率eta也是在主语言中进行修改。 上面的混合实现跟使用纯符号表达式实现的性能相差无二，然后后者在表达控制逻辑时会更加复杂。其原因是NDArray的执行会和Symbol类似的构建一个计算图，并与其他运算一同交由后台引擎执行。对于运算 -= 由于我们只是将其结果交给另一个Symbol的forward作为输入，因此我们不需要立即得到结果。当上面的for循环结束时，我们只是将数个Symbol和NDarray对应的计算图提交给了后台引擎。当我们最终需要结果的时候，例如将weight复制到主语言中或者保存到磁盘时，程序才会被阻塞直到所有计算完成。 KVStore ：多设备间的数据交互 MXNet提供一个分布式的key-value存储来进行数据交换。它主要有两个函数， 1. push： 将key-value对从一个设备push进存储 2. pull：将某个key上的值从存储中pull出来此外，KVStore还接受自定义的更新函数来控制收到的值如何写入到存储中。最后KVStore提供数种包含最终一致性模型和顺序一致性模型在内的数据一致性模型。 在下面例子中，我们将前面的梯度下降算法改成分布式梯度下降。 KVStore kv ( "dist_async" ); kv . set_updater ([]( NDArray w , NDArray g ) { w -= eta * g ; }); for ( int i = 0 ; i < max_iter ; ++ i ) { kv . pull ( net . weight ); net . forward (); net . backward (); kv . push ( net . grad ); } 在这里我们先使用最终一致性模型创建一个kvstore，然后将更新函数注册进去。在每轮迭代前，每个计算节点先将最新的权重pull回来，之后将计算的得到的梯度push出去。kvstore将会利用更新函数来使用收到的梯度更新其所存储的权重。 这里push和pull跟NDArray一样使用了延后计算的技术。它们只是将对应的操作提交给后台引擎，而引擎则调度实际的数据交互。所以上述的实现跟我们使用纯符号实现的性能相差无几。 读入数据模块 数据读取在整体系统性能上占重要地位。MXNet提供工具能将任意大小的样本压缩打包成单个或者数个文件来加速顺序和随机读取。 通常数据存在本地磁盘或者远端的分布式文件系统上（例如HDFS或者Amazon S3)，每次我们只需要将当前需要的数据读进内存。MXNet提供迭代器可以按块读取不同格式的文件。迭代器使用多线程来解码数据，并使用多线程预读取来隐藏文件读取的开销。 训练模块 MXNet实现了常用的优化算法来训练模型。用户只需要提供数据数据迭代器和神经网络的Symbol便可。此外，用户可以提供额外的KVStore来进行分布式的训练。例如下面代码使用分布式异步SGD来训练一个模型，其中每个计算节点使用两块GPU。 import MXNet as mx model = mx . model . FeedForward ( ctx = [ mx . gpu ( 0 ), mx . gpu ( 1 )], symbol = network , num_epoch = 100 , learning_rate = 0.01 , momentum = 0.9 , wd = 0.00001 , initializer = mx . init . Xavier ( factor_type = "in" , magnitude = 2.34 )) model . fit ( X = train_iter , eval_data = val_iter , kvstore = mx . kvstore . create ( 'dist_async' ), epoch_end_callback = mx . callback . do_checkpoint ( 'model_' )) 系统实现 计算图 一个已经赋值的符号表达式可以表示成一个计算图。下图是之前定义的多层感知机的部分计算图，包含forward和backward。 其中圆表示变量，方框表示操作子，箭头表示数据依赖关系。在执行之前，MXNet会对计算图进行优化，以及为所有变量提前申请空间。 计算图优化 计算图优化已经在数据库等领域被研究多年，我们目前只探索了数个简单的方法。 1. 注意到我们提前申明了哪些输出变量是需要的，这样我们只需要计算这些输出需要的操作。例如，在预测时我们不需要计算梯度，所以整个backforward图都可以忽略。而在特征抽取中，我们可能只需要某些中间层的输出，从而可以忽略掉后面的计算。 2. 我们可以合并某些操作。例如 a b+1*只需要一个blas或者cuda函数即可，而不需要将其表示成两个操作。 3. 我们实现了一些“大”操作，例如一个卷积层就只需要一个操作子。这样我们可以大大减小计算图的大小，并且方便手动的对这个操作进行优化。 内存申请 内存通常是一个重要的瓶颈，尤其是对GPU和智能设备而言。而神经网络计算时通常需要大量的临时空间，例如每个层的输入和输出变量。对每个变量都申请一段独立的空间会带来高额的内存开销。幸运的是，我们可以从计算图推断出所有变量的生存期，就是这个变量从创建到最后被使用的时间段，从而可以对两个不交叉的变量重复使用同一内存空间。这个问题在诸多领域，例如编译器的寄存器分配上，有过研究。然而最优的分配算法需要 O(n 2 ) 时间复杂度，这里n是图中变量的个数。 MXNet提供了两个启发式的策略，每个策略都是线性的复杂度。 1. inplace。在这个策略里，我们模拟图的遍历过程，并为每个变量维护一个还有多少其他变量需要它的计数。当我们发现某个变量的计数变成0时，我们便回收其内存空间。 2. co-share。我们允许两个变量使用同一段内存空间。这么做当然会使得这两个变量不能同时在写这段空间。所以我们只考虑对不能并行的变量进行co-share。每一次我们考虑图中的一条路（path），路上所有变量都有依赖关系所以不能被并行，然后我们对其进行内存分配并将它们从图中删掉。 引擎 在MXNet中，所有的任务，包括张量计算，symbol执行，数据通讯，都会交由引擎来执行。首先，所有的资源单元，例如NDArray，随机数生成器，和临时空间，都会在引擎处注册一个唯一的标签。然后每个提交给引擎的任务都会标明它所需要的资源标签。引擎则会跟踪每个资源，如果某个任务所需要的资源到到位了，例如产生这个资源的上一个任务已经完成了，那么引擎会则调度和执行这个任务。 通常一个MXNet运行实例会使用多个硬件资源，包括CPU，GPU，PCIe通道，网络，和磁盘，所以引擎会使用多线程来调度，既任何两个没有资源依赖冲突的任务都可能会被并行执行，以求最大化资源利用。 与通常的数据流引擎不同的是，MXNet的引擎允许一个任务修改现有的资源。为了保证调度正确性，提交任务时需要分开标明哪些资源是只读，哪些资源会被修改。这个附加的写依赖可以带来很多便利。例如我们可以方便实现在numpy以及其他张量库中常见的数组修改操作，同时也使得内存分配时更加容易，比如操作子可以修改其内部状态变量而不需要每次都重来内存。再次，假如我们要用同一个种子生成两个随机数，那么我们可以标注这两个操作会同时修改种子来使得引擎不会并行执行，从而使得代码的结果可以很好的被重复。 数据通讯 KVStore的实现是基于参数服务器。但它跟前面的工作有两个显著的区别。 1. 我们通过引擎来管理数据一致性，这使得参数服务器的实现变得相当简单，同时使得KVStore的运算可以无缝的与其他结合在一起。 2. 我们使用一个两层的通讯结构，原理如下图所示。第一层的服务器管理单机内部的多个设备之间的通讯。第二层服务器则管理机器之间通过网络的通讯。第一层的服务器在与第二层通讯前可能合并设备之间的数据来降低网络带宽消费。同时考虑到机器内和外通讯带宽和延时的不同性，我们可以对其使用不同的一致性模型。例如第一层我们用强的一致性模型，而第二层我们则使用弱的一致性模型来减少同步开销。 可移植性 轻量和可移植性是MXNet的一个重要目标。MXNet核心使用C++实现，并提供C风格的头文件。因此方便系统移植，也使得其很容易被其他支持C FFI (forigen language interface )的语言调用。此外，我们也提供一个脚本将MXNet核心功能的代码连同所有依赖打包成一个单一的只有数万行的C++源文件，使得其在一些受限的平台，例如智能设备，方便编译和使用。 实验结果 这里我们提供一些早期的实验结果。 与其他系统相比 我们首先使用一个流行卷积网络测试方案来对比MXNet与Torch，Caffe和TensorFlow在过去几届imagenet竞赛冠军网络上的性能。每个系统使用同样的CUDA 7.0和CUDNN 3，但TensorFlow使用其只支持的CUDA 6.5 和CUDNN 2。我们使用单块GTX 980并报告单个forward和backward的耗时。 可以看出MXNet，Torch和Caffe三者在性能上不相上下。这个符合预期，因为在单卡上我们评测的几个网络的绝大部分运算都由CUDA和CUDNN完成。TensorFlow比其他三者都慢2倍以上，这可能由于是低版本的CUDNN和项目刚开源的缘故。 内存的使用 接下来我们考察不同的内存分配算法对内存占用的影响。下图分别表示使用batch=128时，在做预测时和做训练时的不同算法在内部变量（除去模型，最初输入和最终输出）上的内存开销。 可以看出，inplace和co-share两者都可以极大的降低内存使用。将两者合起来可以在训练时减少2倍内存使用，在预测时则可以减小4倍内存使用。特别的，即使是最复杂的vggnet，对单张图片进行预测时，MXNet只需要16MB额外内存。 Scalability 最后我们报告在分布式训练下的性能。我们使用imagenet 1k数据（120万224x224x3图片，1000类），并用googlenet加上batch normalization来训练。我们使用Amazon EC2 g2.8x，单机和多机均使用同样的参数，下图表示了使用单机和10台g2.8x时的收敛情况。 从训练精度来看，单机的收敛比多机快，这个符合预期，因为多机时有效的batch大小比单机要大，在处理同样多的数据上收敛通常会慢。但有意思的是两者在测试精度上非常相似。 单机下每遍历一次数据需要1万4千秒，而在十台机器上，每次只需要1千4百秒。如果考虑运行时间对比测试精度，10台机器带来了10倍的提升。 过去，现状，和未来 大半年前我们拉来数个优秀的C++机器学习系统的开发人员成立了DMLC，本意是更方便共享各自项目的代码，并给用户提供一致的体验。当时我们有两个深度学习的项目，一个是CXXNet，其通过配置来定义和训练神经网络。另一个是Minerva，提供类似numpy一样的张量计算接口。前者在图片分类等使用卷积网络上很方便，而后者更灵活。那时候我们想能不能做一个两者功能都具备的系统，于是这样就有了MXNet。其名字来自Minerva的M和CXXNet的XNet。其中Symbol的想法来自CXXNet，而NDArray的想法来自Minerva。我们也常把MXNet叫“mix net”。 MXNet是DMLC第一个结合了所有成员努力的项目，也同时吸引了很多核心成员的加入。MXNet的目的是做一个有意思的系统，能够让大家用着方便的系统，一个轻量的和可以快速测试系统和算法想法的系统。对于未来，我们主要关注下面四个方向： 支持更多的硬件，我们目前在积极考虑支持AMD GPU，高通GPU，Intel Phi，FPGA，和更多智能设备。相信MXNet的轻量和内存节省可以在这些上大有作为。 更加完善的操作子。目前不论是Symbol还是NDArray支持的操作还是有限，我们希望能够尽快的扩充他们。 更多编程语言。除了C++，目前MXNet对Python，R和Julia的支持比较完善。但我们希望还能有很多的语言，例如javascript。 更多的应用。我们之前花了很多精力在图片分类上，下面我们会考虑很多的应用。例如上周我们试了下如何利用一张图片的风格和一张图片的内容合成一张新图片。下图是利用我办公室窗景和梵高的starry night来合成图片 接下来我们希望能够在更多应用，例如语音、翻译、问答上有所产出。 我们忠心希望MXNet能为大家做深度学习相关研究和应用带来便利。也希望能与更多的开发者一起学习和进步。 扩展阅读 此文大部分内容已经发表在NIPS LearningSys 2015上， paper link 本文只是对MXNet各个部件做了初步的介绍，更多文档参见 MXNet/doc 本文实验代码均在 MXNet/example TensforFlow暂时没有公开其分布式实现 ↩ --> --> --> --> --> --> --> 24 Mar 2013 --> 此文最早13年放在qing.weibo.com上。最近（01/16）突然想去看一眼，结果发现访问不了了。遂搬来此，略有修改。 11年的时候我加入百度，在凤巢使用机器学习来做广告点击预测。当时非常惊讶于过去两年内训练数据如此疯狂的增长。大家都在热情的谈特征，每次新特征的加入都能立即得到AUC的提升和收入的增长。大家坚信特征才是正道，相信还会有源源不断的特征加入，数据规模还会成倍的增长。我也深受感染，坚定的相信未来两年数据至少还会长十倍，因此一切的工作都围绕这个假设进行。现在两年过去了，回过头来看，当时的预测是正确的吗？ 数据的飞速增长，给模型训练带来极大压力。事实上，11年的时候模型训练已经是新特征上线的主要障碍了。所以我加入后的主要工作就是考虑更快的优化算法和可以处理更大数据的分布式训练系统了。目标是在同样的资源下，能容纳当前十倍的数据。项目是在情人节立项，取了一个好玩的名字，叫darlin 1 。这个系统目前应该是百度使用率最高的机器学习训练系统之一了。一个重要问题是，它会像前任一样在两年后成为性能瓶颈吗？ 目前看来，以上两个问题的答案都是否定的。 特征 我们首先讨论特征。特征是机器学习系统的原材料，对最终模型的影响是毋庸置疑的。如果数据被很好的表达成了特征，通常线性模型就能达到满意的精度。一个使用机器学习的典型过程是：提出问题并收集数据，理解问题和分析数据继而提出抽取特征方案，使用机器学习建模得到预测模型。第二步是特征工程，如果主要是人来完成的话，我们称之为人工特征工程(human feature engineering)。举个例子，假设要做一个垃圾邮件的过滤系统，我们先收集大量用户邮件和对应的标记，通过观察数据我们合理认为，标题和正文含有“交友“、”发票“、”免费促销“等关键词的很可能是垃圾邮件。于是我们构造bag-of-word特征。继而使用线性logisitic regression来训练得到模型，最终把模型判断成是垃圾邮件的概率大于某个值的邮件过滤掉。 由此可以看出，特征工程建立在不断的深入理解问题和获取额外的数据源上。但问题是，通常根据数据人能抽象出来的特征总类很有限。例如，广告点击预测，这个被广告投放公司做得最透彻的问题，目前能抽象出来的特征完全可以写在一张幻灯片里。好理解的、方便拿来用的、干净的数据源也不会很多，对于广告无外乎是广告本身信息（标题、正文、样式），广告主信息（行业、地理位置、声望），和用户信息（性别、年龄、收入等个人信息，cookie、session等点击信息）。KDD CUP2013腾讯提供了广告点击预测的数据，就包含了其中很多。所以最终能得到的特征类数上限也就是数百。另外一个例子是，google使用的数据集里每个样本含有的特征数平均不超过100，可以推断他们的特征类数最多也只是数百。 因此，新数据源和新特征的获得会越来越难。然而，模型的精度并不是随着特征的增长而线性提高。很多情况是指数。随着人工特征工程的深入，投入的人力和时间越来越长，得到的新特征对系统的提升却越来越少。最终，系统性能看上去似乎是停止增长了。 另外一个例子是IBM的Watson。从下图中可以看出，虽然每次性能的提升基本都是靠引入了新数据和新特征，但提升幅度是越来越小，也越来越艰难。 这解释了第一个问题，为什么特征数量的涨幅比当初预计的要少很多。一个特征团队，3个经验丰富的老大加上10个动手强的小弟，几个月就能把可能的特征发掘得差不多，然后再用1、2年把特征全部做进系统。再然后呢？就会被发现有点后续无力了，进入中年稳定期了。 模型和训练 接下来讨论模型训练，我们主要用google sibyl​来举例子。Sibyl是一个线性分类器，支持多种常见loss，例如logistc loss，square loss，hingle loss。还可以使用l2罚，或者l1罚来得到稀疏模型。Sibyl每天要被运行数百次，被广泛应用在google的搜索，gmail，youtube等应用上。由于这些应用直接关系到用户体验和收入，通常需要得到收敛精度很高而且收敛点稳定的模型。因为一个有着数百亿项的模型，如果收敛不够，即使只是少数特征上权重计算误差过大，也很容易引起bad case。同时，应用也希望模型的输出在一段时间是稳定的。收敛到所要求的精度通常只需要数十论迭代。而且随着数据量的增大迭代数还会进一步降低。更多的，在online/incremental的情况下，还能更进一步大幅减少。 然后是工程实现。google有强大的底层支持，例如GFS，Mapreduce，BigTable，最近几年更是全部更新了这一套。所以sibyl的实现应该是相对容易。但即使是从0开始，甚至不借助hadoop和mpi，也不是特别复杂。纯C开发代码量也只是数万行。主要需要考虑的是数据格式，计算，和网络通讯。数据格式首先考虑压缩率，可以大量节省I/O时间，其次是空间连续性(space locality)。但通常数据都远超last level cache，也不需要顾虑太多。计算可以用一些常见小技巧，例如少用锁，线程分配的计算量要尽量均匀（稀疏数据下并不容易），double转float，甚至是int来计算，buffer要管理好不要不断的new和delete，也不要太浪费内存。网络稍微复杂一点，要大致了解集群的拓扑结构，注意不要所有机器同时大量收发打爆了交换机，从而引起大量重传（这个经常发生），尽量少的做集群同步。 考察了几个公司的系统性能后，可以认为现在state-of-the-art的性能标准是，100T数据，通常包含几千亿样本，几百亿特征，200台机器，收敛精度要求大致等于L-BFGS 150轮迭代后的精度，可以在2小时内训练完成。如果用online/incremental模式，时间还可以大幅压缩。例如，使用67T数据和1000核，Sibyl在不到一个小时可以完成训练。 这回答了前面的第二个问题。假设特征不会突增，那么数据的主要增长点就是样本的累积。这只是一个线性的增长过程，而硬件的性能和规模同时也在线性增长。目前来看效率已经很让人满意。所以一个有着适当优化算法和良好工程实现的系统会胜任接下来一两年的工作。 在人工特征工程下，随着可用的新数据源和新特征的获取越来越困难，数据的增长会进入慢速期。而硬件的发展使得现有系统能完全胜任未来几年内的工作量，因此人工特征工程加线性模型的发展模式进入了后期：它会随着数据和计算成本的降低越来越普及，但却无法满足已经获得收益而希求更多的人的期望。 未来？ 还是先从特征开始。正如任何技术一样，机器学习在过去20年里成功的把很多人从机械劳动里解救了出来，是时候再来解救特征专家们了。因为线性分类系统有足够的性能来支撑更多的数据，所以我们可以用它来做更加复杂的事情。一个简单的想法是自动组合特征，通过目标函数值的降低或者精度的提升来启发式的搜索特征的组合。此外，Google最近的deep learning项目展现另外一种可能，就是从原始数据中构造大量的冗余特征。这些特征虽然质量不如精心构造的特征来得好，但如果数量足够多，极有可能得到比以前更好的模型。他们使用的算法结合了ICA和sparse coding的优点，从100×100图片的原始pixel信息中抽取上十亿的特征。虽然他们算法现在有严重的scalability的问题，但却可以启发出很多新的想法。 模型方面，线性模型虽然简单，但实际上是效果最差的模型。鉴于计算能力的大量冗余，所以是时候奔向更广阔的天空了。在广告点击预测那个例子里，数据至少可以表示成一个四纬的张量：展现 x 广告 x 广告主 x 用户。线性模型简单粗暴把它压成了一个2维矩阵，明显丢掉了很多信息。一个可能的想法是用张量分解（现在已经有了很高效的算法）来找出这些内在的联系。另一方面，点击预测的最终目的是来对广告做排序，所以这个本质是一个learning to rank的问题，而不是一个简单的分类问题。例如可以尝试boosted decision tree。 再有，最近大家都在谈神经网络。多层神经网络理论上可以逼近任何一个函数，但由于计算复杂、参数过多、容易过拟合等特点被更加简单的kernel svm取代了。但现在的数据规模和计算能力完全不同当年，神经网络又再一次显示它的威力，hinton又再一次走向了职业生涯的巅峰。微软的语音实时翻译是一个很好的样例。反过来说，有多少人真正试过百亿样本级别kernel svm？。 我的结论是，大数据时代，虽然人工特征工程和线性模型将会被更广泛的事情，但它只是大数据应用的起点。而且，我们应该要迈过这个起点了。 取名是 D istributed a lgo r ithm for lin ear methods。好玩的是，里面计算核心模块叫heart，络通讯模块叫telesthesia。数据是用类似bigtable的格式，叫cake，因为切起来很像蛋糕。 ↩ --> --> --> --> Older --> Newer --> -->